Avant-propos
Le Rapport semestriel contient certains indicateurs de perfor­
mance financière qui ne sont pas définis par les IFRS, mais
qui sont utilisés par la Direction à des fins d’évaluation de
la performance financière et opérationnelle du Groupe. Ils
incluent entre autres:
– la croissance organique, la croissance interne réelle et
l’effet prix;
– la marge opérationnelle courante récurrente et la marge
opérationnelle courante;
– la dette financière nette;
– le cash flow libre; et
– le bénéfice récurrent par action tel que publié et à taux de
change constants.
La Direction estime que ces indicateurs qui ne relèvent pas
des IFRS fournissent des informations utiles concernant
la performance financière et opérationnelle du Groupe.
Le document «Indicateurs alternatifs de performance»
publié à l’adresse www.nestle.com/investors/publications
définit ces indicateurs de performance financière qui ne
relèvent pas des IFRS.
Rapport semestriel du groupe Nestlé 20212
plissement des restrictions de déplacement dans certaines
zones géographiques.
Les cessions nettes ont réduit le chiffre d’affaires de 3,1%,
principalement en raison de la cession des marques de
Nestlé Waters Amérique du Nord, de l’activité de charcuterie
Herta et des activités Yinlu de lait d’arachides et de bouillies
de riz en conserve. Les taux de change ont réduit le chiffre
d’affaires de 3,5%, du fait de l’appréciation continue du
franc suisse par rapport à la plupart des devises. Le chiffre
d’affaires total publié a augmenté de 1,5% à 41,8 milliards
de CHF.
Résultat opérationnel courant récurrent
Le résultat opérationnel courant récurrent a augmenté de 1,3%
à 7,3 milliards de CHF. La marge opérationnelle courante
récurrente a atteint 17,4% et est restée inchangée par rapport
à l’année précédente à taux de change constants et sur base
publiée.
La marge brute a augmenté de 20 points de base à 48,8%.
Les dépenses marketing * ont augmenté de 80 points de
base pour dépasser les niveaux de 2019, après une réduc­
tion des activités publi­promotionnelles dans les points de
vente en 2020. L’inflation des coûts a également pesé sur
l’évolution de la marge au deuxième trimestre. L’effet de
levier de la croissance, les réductions de coûts structurels,
l’effet prix accru et de plus faibles coûts liés à la COVID­19
ont compensé ces augmentations.
Les coûts de restructuration et les autres charges opéra­
tionnelles courantes nettes ont augmenté de 78 millions de
CHF à 264 millions de CHF, reflétant une hausse des pertes
de valeur d’actifs. Le résultat opérationnel courant s’est ins­
crit en hausse de 0,2% à 7,0 milliards de CHF. La marge opé­
rationnelle courante a atteint 16,7%, représentant une baisse
de 20 points de base à taux de change constants et sur base
publiée.
Charges financières nettes et impôt sur le bénéfice
Les charges financières nettes ont diminué de 6,9%
à 416 millions de CHF, reflétant une réduction du coût de la
dette.
Le taux d’imposition du Groupe a diminué de 970 points
de base à 17,4% du fait d’éléments exceptionnels. Le taux
d’imposition récurrent a diminué de 120 points de base
à 20,2%, en raison essentiellement de la répartition géogra­
phique et du mix des activités.
Résultats du Groupe
Chiffre d’affaires
La croissance organique a atteint 8,1%, avec une croissance
interne réelle de 6,8%. L’effet prix a augmenté à 1,3%, tradui­
sant l’inflation des coûts.
La croissance a été générale dans la plupart des zones
géographiques. La croissance organique a atteint 6,7% dans
les marchés développés, reposant principalement sur la
croissance interne réelle. Dans les marchés émergents, la
croissance organique s’est établie à 10,0%, avec une forte
croissance interne réelle et un effet prix positif.
Par catégorie de produits, le café a le plus contribué à la
croissance organique, alimentée par la forte demande pour
les trois principales marques Nespresso, Nescafé et Starbucks.
Les produits Starbucks ont affiché une croissance de 16,7%,
avec un chiffre d’affaires atteignant 1,4 milliard de CHF dans
l’ensemble des 79 marchés. Les produits pour animaux de
compagnie Purina ont enregistré une croissance à deux
chiffres, portée par les marques haut de gamme et basées
sur la science Purina Pro Plan, Purina ONE et Felix ainsi que
par les produits vétérinaires. Les plats préparés et les aides
culinaires ont enregistré une croissance élevée à un chiffre,
grâce à une forte demande pour les marques Maggi et
Stouffer’s. Les produits d’origine végétale ont continué
d’afficher une forte croissance à deux chiffres, portée par
Garden Gourmet. Les produits laitiers ont enregistré une
croissance élevée à un chiffre, portée par les laits enrichis,
les crèmes à café et les glaces. La confiserie a publié une
croissance à deux chiffres, soutenue par une forte évolution
des achats d’impulsion. Le chiffre d’affaires de Nestlé Health
Science a enregistré une croissance à deux chiffres, reflétant
une demande accrue en vitamines, minéraux et compléments
ainsi qu’en produits de santé pour seniors. Le chiffre d’affaires
de produits de nutrition infantile a reculé en raison de plus
faibles taux de natalité dans le contexte de la pandémie.
L’activité eau a renoué avec la croissance, portée par les
marques internationales haut de gamme S.Pellegrino et Perrier.
Par canal, la croissance organique dans le commerce de
détail a atteint 7,3%, avec une modération à un taux moyen
à un chiffre au deuxième trimestre, en raison d’une base de
comparaison élevée en 2020. Le chiffre d’affaires dans le
canal e­commerce a augmenté de 19,2%, atteignant 14,6%
du chiffre d’affaires total du Groupe, avec une forte dyna­
mique dans la plupart des catégories et en particulier le
café, les produits pour animaux de compagnie Purina et les
produits culinaires. Les canaux hors domicile ont affiché
une croissance organique de 21,3%, favorisée par l’assou­
Lettre à nos actionnaires
* Les chiffres 2019 excluent Nestlé Skin Health
Rapport semestriel du groupe Nestlé 20213
Bénéfice net et bénéfice par action
Le bénéfice net a progressé de 1,1% à 5,9 milliards de CHF.
La marge opérationnelle nette a diminué de 10 points de
base à 14,2%, en raison de gains exceptionnels réalisés sur
les cessions en 2020.
Le bénéfice récurrent par action a augmenté de 10,5%
à taux de change constants et de 8,3% sur base publiée,
à 2.17 CHF. Cette augmentation résulte principalement d’une
amélioration de la performance opérationnelle. Le programme
de rachat d’actions de Nestlé a contribué à hauteur de 1,4%
à l’augmentation du bénéfice récurrent par action, net des
charges financières. Le bénéfice par action a augmenté
de 3,2% à 2.12 CHF sur base publiée.
Cash flow
La trésorerie générée par les opérations est restée essentiel­
lement inchangée à 5,8 milliards de CHF. Le free cash flow
a diminué de 3,3 milliards de CHF à 2,8 milliards de CHF
principalement dû à une augmentation temporaire des
investissements industriels pour répondre à la forte demande
en volumes, particulièrement pour les produits pour animaux
de compagnie Purina et le café.
Programme de rachat d’actions
Au premier semestre, le Groupe a racheté des actions Nestlé
pour 3,1 milliards de CHF dans le cadre du programme de
rachat d’actions de 20 milliards de CHF, débuté en janvier 2020
pour une durée de trois ans.
Dette nette
La dette nette a augmenté à 38,5 milliards de CHF au
30 juin 2021, contre 31,3 milliards de CHF au 31 décembre 2020.
Cette hausse reflète le paiement de dividendes de 7,7 mil­
liards de CHF et le rachat d’actions de 3,1 milliards de CHF,
qui ont plus que contrebalancé le free cash flow généré
et l’entrée nette de trésorerie résultant de cessions et
d’acquisitions.
Gestion de portefeuille
Nestlé poursuit la transformation de son activité mondiale
eau en la recentrant sur ses marques internationales haut de
gamme, sur ses eaux minérales ainsi que sur ses produits
d’hydratation saine. Le 5 mars 2021, Nestlé a finalisé l’acqui­
sition d’Essentia Water, une marque d’eau fonctionnelle haut
de gamme aux Etats­Unis. Le 31 mars 2021, Nestlé a finalisé
la vente de ses marques régionales d’eau de source, de
l’activité d’eau purifiée et de son service de livraison de bois­
sons aux États­Unis et au Canada pour 4,3 milliards d’U

Nestlé Health Science continue de se transformer en un
acteur puissant de la nutrition et de la santé. Le 30 avril 2021,
Nestlé a conclu un accord en vue d’acquérir les principales
marques de The Bountiful Company pour 5,75 milliards
d’USD. The Bountiful Company est le leader dans la nutrition
et les compléments, un secteur très attrayant et en pleine
croissance. La transaction devrait être finalisée en août 2021.
Le 1er juillet 2021, Nestlé a finalisé l’acquisition de Nuun, une
société leader sur le marché en plein essor de l’hydratation
fonctionnelle. Le 1er juillet 2021, Nestlé Health Science a conclu
un accord avec Seres Therapeutics portant sur la commer­
cialisation conjointe du SER­109, un traitement expérimental
du microbiome par voie orale aux Etats­Unis et au Canada.
Dès son approbation, le SER­109 pourrait devenir le premier
traitement du microbiome reconnu par la FDA.
S’appuyant sur la fructueuse alliance mondiale du café,
Nestlé continue d’étendre la présence des cafés et thés
Starbucks en dehors des points de vente Starbucks. Le
26 juillet 2021, Nestlé et Starbucks ont annoncé une nouvelle
collaboration pour commercialiser les cafés prêts à boire
sur certains marchés d’Asie du Sud­Est, d’Océanie et
d’Amérique latine