Vorwort
Der Halbjahresbericht enthält bestimmte finanzielle
Leistungskennzahlen, die nicht nach IFRS definiert sind und
die von der Geschäftsleitung dazu verwendet werden, die fi­
nanzielle und die operative Leistung der Gruppe zu bewerten.
Dazu zählen unter anderem:
– das organische Wachstum, das interne Realwachstum
und Preisanpassungen;
– die zugrunde liegende operative Ergebnismarge und die
operative Ergebnismarge;
– die Nettoverschuldung;
– der freie Geldfluss; und
– der zugrunde liegende Gewinn je Aktie (Earnings per
Share EPS) und der EPS bei konstanten Wechselkursen.
Die Geschäftsleitung geht davon aus, dass diese nicht nach
IFRS definierten finanziellen Leistungskennzahlen hilfreiche
Informationen zur finanziellen und operativen Leistung der
Gruppe liefern.
Im Dokument «Alternative Leistungskennzahlen», das unter
www.nestle.com/investors/publications veröffentlicht ist,
werden diese nicht nach IFRS definierten finanziellen
Leistungskennzahlen definiert.
Halbjahresbericht der Nestlé-Gruppe 20212
Lockerung der Mobilitätseinschränkungen in einigen
Regionen unterstützt und belief sich auf 21,3%.
Nettoveräusserungen reduzierten den Umsatz um 3,1%.
Den Hauptanteil daran hatten die Veräusserungen der
Marken von Nestlé Waters Nordamerika, von Herta
Charcuterie (Aufschnitt und Fleischwaren) und des Yinlu­
Geschäfts mit Erdnussmilch und Reisporridge­Konserven.
Wechselkurseffekte schmälerten den Umsatz um 3,5%,
bedingt durch die Aufwertung des Schweizer Frankens
gegenüber den meisten Währungen. Der publizierte Umsatz
stieg um 1,5% auf CHF 41,8 Milliarden.
Zugrunde liegendes operatives Ergebnis
Das zugrunde liegende operative Ergebnis stieg um 1,3%
auf CHF 7,3 Milliarden. Die zugrunde liegende operative
Ergebnismarge zu konstanten Wechselkursen und auf publi­
zierter Basis blieb mit 17,4% auf Vorjahresniveau.
Die Bruttomarge stieg um 20 Basispunkte auf 48,8%. Die
Ausgaben für direktes Konsumentenmarketing * stiegen um
80 Basispunkte über das Niveau von 2019, nachdem 2020
weniger In­Store­Aktivierungen stattgefunden hatten. Auch
die Kosteninflation beeinträchtigte im zweiten Quartal die
Margenentwicklung. Diese Erhöhungen neutralisierten den
Operating Leverage, die strukturellen Kostenreduktionen,
Preisanpassungen und geringere Kosten im Zusammenhang
mit COVID­19.
Restrukturierungsausgaben und sonstige Nettoaufwen­
dungen stiegen um CHF 78 Millionen auf CHF 264 Millionen.
Grund hierfür waren höhere Wertminderungen von Anlage­
vermögen. Das operative Ergebnis erhöhte sich um 0,2% auf
CHF 7,0 Milliarden. Die zugrunde liegende operative Ergebnis­
marge belief sich auf 16,7%. Dies entspricht zu konstanten
Wechselkursen und auf einer publizierten Basis einem
Rückgang von 20 Basispunkten.
Nettofinanzaufwand und Ertragssteuern
Der Nettofinanzaufwand sank bedingt durch niedrigere
Fremdkapitalkosten um 6,9% auf CHF 416 Millionen.
Der publizierte Steuersatz der Gruppe sank aufgrund von
Sonderposten um 970 Basispunkte auf 17,4%. Der zugrunde
liegende Steuersatz sank um 120 Basispunkte auf 20,2%,
hauptsächlich bedingt durch die geografische Ausrichtung
und den Geschäftsmix.
Resultate der Gruppe
Umsatz der Gruppe
Das organische Wachstum erreichte 8,1% und das interne
Realwachstum betrug 6,8%. Die Preisanpassungen stiegen
auf 1,3%, was den Anstieg der Einkaufspreise widerspiegelte.
Das Wachstum war in den meisten Regionen breit abge­
stützt. Das organische Wachstum in den Industrieländern
betrug 6,7% und beruhte meistens auf internem Realwachs­
tum. Das organische Wachstum in den aufstrebenden
Märkten belief sich auf 10,0%, mit starkem internem Real­
wachstum und positiven Preisanpassungen.
Nach Produktkategorien leistete Kaffee den grössten
Wachstumsbeitrag, insbesondere dank der hohen Nachfrage
nach den drei Hauptmarken Nescafé, Nespresso und
Starbucks. Starbucks­Produkte verzeichneten ein Wachstum
von 16,7% und der Umsatz kletterte auf CHF 1,4 Milliarden in
79 Märkten. Purina­Produkte für Heimtiere erzielten ein zwei­
stelliges Wachstum, angeführt von den wissenschaftsba­
sierten und Premiummarken Purina Pro Plan, Purina ONE und
Felix sowie von den Veterinärprodukten. Fertiggerichte und
Kulinarikprodukte profitierten von einer starken Nachfrage
nach Maggi und Stouffer’s und verzeichneten ein hohes ein­
stelliges Wachstum. Vegetarische und pflanzenbasierte
Produkte verzeichneten ein starkes zweistelliges Wachstum,
angeführt von Garden Gourmet. Milchprodukte wiesen ein
hohes einstelliges Wachstum aus, das von angereicherter
Milch, Kaffeeweisser und Speiseeis getragen wurde. Das
Süsswarengeschäft wuchs zweistellig, unterstützt durch die
kräftige Umsatzentwicklung bei Impulskäufen. Der Umsatz
von Nestlé Health Science verzeichnete ein zweistelliges
Wachstum, das die hohe Nachfrage nach Vitaminen,
Mineralstoffen und Nahrungsergänzungsmitteln sowie nach
Produkten für gesundes Altern widerspiegelt. Säuglings­ und
Babynahrung verbuchte einen Umsatzrückgang, der auf rück­
läufige Geburtenraten im Zusammenhang mit der Pandemie
zurückzuführen war. Wasserprodukte kehrten zu positivem
Wachstum zurück, das von den internationalen Premium­
marken S.Pellegrino und Perrier getragen wurde.
Bei den Verkaufskanälen verzeichneten die Einzelhandels­
umsätze ein organisches Wachstum von 7,3%, das sich im
zweiten Quartal aufgrund der hohen Vergleichsbasis 2020 auf
einen mittleren einstelligen Zuwachs verlangsamte. Verkäufe
im E­Commerce legten um 19,2% zu und erreichten 14,6% des
Gesamtumsatzes der Gruppe. Die Dynamik war in den meis­
ten Kategorien stark, besonders bei Kaffee, Purina­Produkten
für Heimtiere und Kulinarikprodukten. Das organische
Wachstum in den Ausser­Haus­Kanälen wurde von der
Brief an unsere Aktionäre
* Zahlen 2019 ohne Nestlé Skin Health
Halbjahresbericht der Nestlé-Gruppe 20213
Reingewinn und Gewinn je Aktie
Der Reingewinn stieg um 1,1% auf CHF 5,9 Milliarden. Die
Nettoreingewinnmarge sank aufgrund von ausserordentlichen
Erträgen aus Veräusserungen im Jahr 2020 um 10 Basispunkte
auf 14,2%.
Der zugrunde liegende Gewinn je Aktie stieg zu konstanten
Wechselkursen um 10,5% und auf einer publizierten Basis um
8,3% auf CHF 2.17. Dieser Anstieg war hauptsächlich auf das
verbesserte operative Ergebnis zurückzuführen. Das Aktien­
rückkaufprogramm von Nestlé trug – abzüglich des Finanzie­
rungsaufwands – 1,4% zur Zunahme des zugrunde liegenden
Gewinns je Aktie bei. Der publizierte Gewinn je Aktie stieg um
3,2% auf CHF 2.12.
Geldfluss
Der operative Geldfluss blieb nahezu unverändert bei
CHF 5,8 Milliarden. Der freie Geldfluss sank von CHF 3,3 Mil­
liarden auf CHF 2,8 Milliarden. Dies widerspiegelt haupt­
sächlich den vorübergehend gestiegenen Investitionsaufwand
zur Befriedigung der starken Konsumentennachfrage, insbe­
sondere nach Purina­Produkten für Heimtiere und Kaffee.
Aktienrückkaufprogramm
Die Gruppe kaufte im ersten Halbjahr Nestlé­Aktien im Wert
von CHF 3,1 Milliarden zurück, dies im Rahmen des im Januar
2020 lancierten und auf drei Jahre ausgelegten Aktienrück­
kaufprogramms über CHF 20 Milliarden.
Nettoverschuldung
Die Nettoverschuldung stieg per 30. Juni 2021 auf
CHF 38,5 Milliarden, verglichen mit CHF 31,3 Milliarden am
31. Dezember 2020. Der Anstieg widerspiegelt die Dividenden­
ausschüttung in Höhe von CHF 7,7 Milliarden und die Aktien­
rückkäufe im Wert von CHF 3,1 Milliarden, welche den freien
Geldfluss und den Nettozufluss aus Veräusserungen und
Akquisitionen mehr als neutralisierten.
Portfoliomanagement
Nestlé richtet das globale Wassergeschäft neu aus und ver­
stärkt den Fokus auf internationale Premium­ und Mineral­
wassermarken sowie auf Produkte für eine gesunde Flüssig­
keitsaufnahme. Am 5. März 2021 schloss Nestlé die Akquisition
von Essentia Water ab, einer Premiummarke für funktionelle
Wasserprodukte in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Am 31. März 2021 schloss Nestlé den Verkauf ihrer regionalen
Quellwassermarken, des Geschäfts mit aufbereitetem
Flaschenwasser sowie des Getränkelieferservices in den
Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada für
USD 4,3 Milliarden ab.
Nestlé Health Science konzentriert sich weiterhin auf den
Ausbau der Führungsposition im Bereich Ernährung und
Gesundheit. Am 30. April 2021 traf Nestlé eine Vereinbarung
zum Kauf der Kernmarken von The Bountiful Company für
USD 5,75 Milliarden. The Bountiful Company ist der weltweit
führende, fokussierte Anbieter in der sehr attraktiven und
wachsenden Kategorie Ernährung und Nahrungsergänzungs­
mittel. Der Abschluss der Transaktion wird im August erwartet.
Am 1. Juli 2021 vollendete Nestlé die Akquisition von Nuun,
einem führenden Anbieter im rasch wachsenden Markt für
funktionelle Flüssigkeitsaufnahme. Am 1. Juli 2021 schloss
Nestlé Health Science mit Seres Therapeutics eine Verein­
barung zur gemeinsamen Vermarktung von SER­109, einem
Produktkandidaten für ein orales Mikrobiom­Therapeutikum
in den Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada. Bei einer
Zulassung wäre SER­109 das erste jemals von der US­Gesund­
heitsbehörde FDA zugelassene Mikrobiom­Therapeutikum.
Aufbauend auf dem Erfolg der Global Coffee Alliance, er­
höht Nestlé die globale Reichweite von Kaffee­ und Tee­
produkten der Marke Starbucks ausserhalb der Starbucks­
Filialen. Am 26. Juli 2021 gaben Nestlé und Starbucks eine
neue Kooperation zur Einführung von trinkfertigen Starbucks­
Kaffeegetränken in ausgewählten Märkten in Südostasien,
Ozeanien und Lateinamerika beka