La crisis causada por la pandemia de COVID-19 ha elevado la situación de
vulnerabilidad y los riesgos que afrontan los sectores productivos de la
economía española. Al comienzo de la pandemia, el descenso de los ingresos,
junto con la existencia de pagos fijos, dio lugar a un incremento de las necesidades
de liquidez de las empresas y de los empresarios individuales, en un contexto de
creciente incertidumbre y de mayor preocupación de los prestamistas sobre los
riesgos asumidos. Esta situación elevó el riesgo de que algunos de estos agentes
no pudieran atender sus obligaciones de pago (riesgo de liquidez). No obstante, la
actuación decidida y contundente de las autoridades económicas contribuyó a
mitigar este riesgo, de modo que una proporción amplia de estos agentes con
necesidades de liquidez pudieron cubrirlas recurriendo a nuevas deudas. Con la
prolongación de la crisis, la preocupación se ha desplazado hacia los riesgos
relacionados con el deterioro de la posición patrimonial de las empresas y de los
empresarios individuales asociado al aumento de los pasivos ajenos y al descenso
de los beneficios, especialmente en los sectores más afectados por la crisis.
Esta mayor vulnerabilidad de los sectores productivos podría suponer un
obstáculo para la recuperación económica a través de distintas vías (véase
esquema 3.1). En efecto, la evidencia histórica muestra que las empresas muy
endeudadas presentan un menor dinamismo en sus decisiones de inversión y de
contratación de trabajadores. Además, si este deterioro se llegara a manifestar
en  problemas de solvencia empresarial, podría producirse una pérdida persistente
de  tejido productivo y de empleo. Es posible que esta situación impactara también
sobre la situación patrimonial de las entidades financieras si los problemas de solvencia
empresarial afectaran a una proporción relevante de su cartera de crédito. Ello podría
llevar, en situaciones extremas, a que los bancos afectados tuvieran dificultades para
atender las peticiones de financiación de los hogares y de las empresas, lo que limitaría
el avance de la demanda agregada y frenaría la recuperación económica.
La relevancia de estos riesgos en el momento actual justifica un seguimiento
especialmente estrecho de la situación económica y financiera, tanto de
los sectores productivos como de las entidades de depósito.La identificación
temprana de estos riesgos es clave para que las autoridades económicas puedan
introducir las medidas correctoras necesarias para evitar su materialización.
Desde el comienzo de la crisis se ha desplegado un amplio abanico de medidas
que han contribuido a mitigar estos riesgos. En el futuro, las actuaciones
adicionales que puedan adoptarse deberán ir ajustándose en función de la
evolución macrofinanciera.