Telefónica, S.A. y sus sociedades filiales y participadas (en
adelante Telefónica, la Compañía, Grupo Telefónica o el
Grupo, indistintamente) constituyen un grupo integrado y
diversificado de telecomunicaciones que opera
principalmente en Europa y Latinoamérica. Su actividad se
centra en la oferta de servicios de telefonía fija y móvil,
banda ancha, internet, datos, televisión de pago y otros
servicios digitales.
La sociedad matriz dominante del Grupo es Telefónica, S.A.,
una compañía mercantil anónima, constituida por tiempo
indefinido el día 19 de abril de 1924, teniendo su domicilio
social en Madrid (España), calle Gran Vía, número 28.
En el Anexo I se relacionan las principales sociedades que
conforman el Grupo Telefónica, así como su objeto social
principal, país, moneda funcional, capital social, el porcentaje
de participación efectivo del Grupo y su método de
consolidación.
Como multinacional de telecomunicaciones que opera en
mercados regulados, el Grupo está sujeto a diferentes leyes y
normativas en cada una de las jurisdicciones en las que
opera, lo que requiere en determinadas circunstancias la
necesidad de obtener autorizaciones, concesiones o licencias
para la prestación de los distintos servicios. Asimismo,
determinados servicios de telefonía fija y móvil, se llevan a
cabo en régimen de tarifas y precios regulados. Los
principales aspectos regulatorios y las principales
concesiones y licencias de que dispone el Grupo Telefónica
se resumen en el Anexo VI.
Estos estados financieros consolidados correspondientes al
ejercicio anual terminado el 31 de diciembre de 2020 han
sido formulados por el Consejo de Administración de
Telefónica, S.A. en su reunión celebrada el 24 de febrero de
2021, para su sometimiento a la aprobación de la Junta
General de Accionistas, estimándose que serán aprobados
sin modificación alguna